# OpenCloudOS 安全兴趣小组 （SIG-security）
每个 SIG 都能满足一些基本要求
- 小组的职责范围必须与 OpenCloudOS或OpenCloudOS使用场景相关；
- 必须遵照OpenCloudOS 社区的行为准则和治理规范，并且充分反馈到OpenCloudOS社区;
- 原则上，所有关于SIG工作的交流都是公开的;
- 小组内形成的贡献物（包括但不限于代码、文档、视频等）原则上应使用OpenCloudOS社区的开源许可证。如果需要新的许可证，请咨询 SIGCC或TOC成员。

## 职责范围 Scope
安全SIG涵盖OpenCloudOS 项目的横向安全计划，致力于打造一个集系统加固、配置安全、监控报警、异常检测、安全审计等一系列功能的安全平台，包括安全漏洞管理、安全特性和组件开发、跨领域安全文档编辑和安全社区管理。安全SIG专注于提高OpenCloudOS项目的所有组件的安全性，并作为OpenCloudOS安全的公共关系联络点。
具体表现为：

1. 漏洞管理
OpenCloudOS社区非常重视社区版本的安全性，安全SIG与安全应急响应工作组提供漏洞生命周期维护和跟进，对已发布漏洞进行实时收集、修补和下游推送。同时，我们非常欢迎外界安全研究人员主动对OpenCloudOS社区进行漏洞挖掘，并提交疑似安全漏洞。

2. 安全审计
安全审计是查找代码中安全漏洞的方法。在“安全左移”的发展趋势下，代码审计逐渐成为确保代码质量的一个关键环节。安全SIG负责管理经常性的安全审计并跟踪问题，包括协调其它SIG执行审计并发布结果，与受影响的SIG跟踪问题并帮助协调解决方案。
   - 漏洞缓解：研究漏洞规避技术，开发相关工具，能够在开发工程过程中帮助开发人员避免软件引入安全漏洞。
   - 漏洞挖掘：通过静态分析和模糊测试挖掘潜在的漏洞，构建全面的漏洞挖掘套件，能够对系统、组件以及应用库进行主动漏洞挖掘。
   - 漏洞修复：研究先进的漏洞修补技术，确保能够方便的对用户生产环境进行漏洞修补。

3. 内核加固
在内核层提供安全缓解机制并提供相关模块的运营，包括
   - 内核安全特性开发
   - 硬件安全特性的支持
   - 应用攻击的检测和防御

4. 安全监控架构
建立全面的集CPU、网络、文件、进程等指标为一体的安全监控平台，为检测系统内异常行为安全工具提供规范的获取接口，并提供进程溯源、进程、文件和网络处置的能力，供上层安全工具使用。此外，基于系统层提供的能力，开发安全工具集，与OpenCloudOS配套提供安全能力。可具备的能力包括：
   - 弱配置检测，并自动关联修复建议；
   - 威胁向量汇总和综合分析，提供联合检测能力；
   - 自动化溯源，能够根据进程间关系、网络流量映射、漏洞情况，对攻击进行画像和溯源；
   - 威胁处置，能够对恶意程序进行消除，并修补相关漏洞。此外，对外提供应用程序库，用户可以方便的进行二次开发和使用。

4. 安全文档维护
编写和维护跨领域的安全文档，例如加固指南和安全基线。寻找和协调其他sig中的专家，为文档提供信息。主要文档类型包括：
   - 加固指南和最佳实践
   - 安全标准 
   - 安全漏洞分析和报告
   - 改进文档以解决常见的误解或问题
## 管理团队 Leadership
### 联席组长 Chairs
SIG组长负责本兴趣小组的运营和治理。强烈建议招募来自不同单位的联席组长。
   - 联席组长 朱民 （腾讯）
   - 联席组长 宁固 （中科方德）
### 秘书 Secretary （可选）
   - 兰新宇 （腾讯）

## 联络方式
   - 微信群 （可选）
   - 邮件列表
     - 小组邮件列表 sig-security@lists.opencloudos.org
     - 组长邮件列表 sig-chair-security@lists.opencloudos.org
     - 秘书邮件列表 sig-secretary-security@lists.opencloudos.org
   - TOC联络员 （TBD）

## 会议制度 Meetings
本兴趣小组的邮件列表会即时公布本小组的各项会议的具体细节。欢迎订阅我们的邮件列表。
- 例会
双周例会时间为每周三下午16:00到17:00，参会形式为腾讯会议。
- 定期沙龙
建议试行月度
线上沙龙开始
- 旗舰活动
待定
## 如何加入发布SIG并参与贡献：
1. 注册GitHub账号
2. 签署CLA
3. 找到本SIG的项目仓库地址
## 所辖项目 Subprojects
SIG通常是经由发起的项目推动小组的工作。
详情见[项目列表](projects.MD)
